(Emperor's birthday.)
(Kaarawan ng Emperador.)
(This was my first time, as the Commandery Princess Consort An)
(Ito ang aking unang pagkakataon, bilang Commandery Princess Consort An)
(attending a palace banquet.)
(dumalo sa isang piging sa palasyo.)
(I was somewhat nervous.)
(Medyo kinakabahan ako.)
(Fortunately, everything went smoothly.)
(Sa kabutihang palad, naging maayos ang lahat.)
(But I never expected)
(Pero hindi ko inaasahan)
(that a jumping human skull would appear during the banquet.)
(na may lilitaw na tumatalon na bungo ng tao sa panahon ng piging.)
(Such a bizarre case occurred.)
(Nangyari ang isang kakaibang kaso.)
(The deceased must be given justice.)
(Dapat mabigyan ng hustisya ang namatay.)
(Chu Chu did everything she could to protect the skull)
(Ginawa ni Chu Chu ang lahat ng kanyang makakaya upang protektahan ang bungo)
(and preserve the evidence.)
(at pangalagaan ang ebidensya.)
(I also argued firmly on behalf of the Three Judicial Offices,)
(Matatag din akong nakipagtalo para sa Tatlong Tanggapan ng Hukuman,)
(and ultimately obtained the authority to investigate the case.)
(at sa huli ay nakuha ang awtoridad na imbestigahan ang kaso.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Simulan ang isang pamamaalam nang walang paalam♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Gumawa ng tulay sa pagitan ng buhay at kamatayan♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Makinig sa isang walang boses na deklarasyon♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Basurahin ang mga pagbabalatkayo, lampasan ang mga ilusyon♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Isang panandaliang buhay at mga maling akala♪
♪The surface always conceals♪
♪Ang ibabaw ay laging nagtatago♪
♪Separate cause and effect♪
♪Paghiwalayin ang sanhi at bunga♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Isang baluktot na landas, tumataas at bumababa♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Hanapin ang landas sa gitna ng malabong hindi alam♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Pagsusulat ng limot gamit ang matalas na talim♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Gaano man kalayo, tinititigan ko ang liwanag♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Walang takot sa ilang na lupain, ako'y nagpapatuloy♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Para muling makita ang agos ng mundo ♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Ang mas malalim na katotohanan ay nababaon, ito ay lumalaki♪
♪Until it is set free♪
♪Hanggang sa ito'y mapalaya♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Ang Imperial Coroner S2= (Hinangay mula sa *The Constable's Wife* ni Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Ang kuwentong ito ay pawang kathang-isip lamang.)
=The Imperial Coroner S2= =Episode 2=
=Ang Imperial Coroner S2= =Episode 2=
This spot looks like it's been rubbed by something.
Parang may kung anong nakuskos sa parteng ito.
Jinli.
Jinli.
Here.
Dito.
There was a fight here.
Nagkaroon ng away dito.
Judging by the build,
Kung pagbabatayan ang pagkakagawa,
it should have been a man.
dapat sana lalaki 'yon.
Look.
Tingnan mo.
This bead
Ang butil na ito
was very likely shaken loose during the struggle
malamang na nakawala habang nakikipaglaban
from clothing or an ornament,
mula sa damit o isang palamuti,
and then pressed into the mud.
at saka idiniin sa putik.
I have seen beads like this before.
Nakakita na ako ng mga beads na ganito dati.
They are not valuable,
Hindi sila mahalaga,
but they look especially nice in sunlight.
pero ang ganda nila lalo na sa sikat ng araw.
That is why many palace maids
Kaya naman maraming katulong sa palasyo
sew them onto their clothes
tahiin ang mga ito sa kanilang mga damit
or their shoes.
o ang kanilang mga sapatos.
So among the two who fought,
Kaya sa gitna ng dalawang naglaban,
one was a palace maid.
ang isa ay isang katulong sa palasyo.
It's really stuck.
Nakapikit talaga.
Your Highness.
Kamahalan.
Many of the bones scattered around.
Maraming buto ang nakakalat sa paligid.
Quick.
Mabilis.
Come help.
Halika tumulong.
Over there.
Doon sa banda.
Come here.
Halika rito.
Impressive, Chu Chu. You can still piece the shattered bones back together.
Kahanga-hanga, Chu Chu. Kaya mo pa ring pagdugtungin muli ang mga nabasag na buto.
For Chu Chu, restoring skeletal remains is nothing difficult.
Para kay Chu Chu, ang pagpapanumbalik ng mga labi ng kalansay ay hindi mahirap.
Our guess yesterday was correct.
Tama ang hula namin kahapon.
He did not fall into the water by accident.
Hindi siya aksidenteng nahulog sa tubig.
How can you tell?
Paano mo masasabi?
If we follow this parietal bone and look at it against the light, here.
Kung susundan natin ang parietal bone na ito at titingnan ito laban sa liwanag, narito.
There is a reddish blood halo at the center of the fontanelle.
Mayroong mapula-pulang halo ng dugo sa gitna ng fontanelle.
And here as well.
At dito rin.
Faint traces of blood can also be seen near the tooth roots.
Makikita rin ang mga bakas ng dugo malapit sa mga ugat ng ngipin.
Blood marks on the fontanelle?
May mga marka ng dugo sa fontanelle?
Does not the human head already contain blood?
Hindi ba't ang ulo ng tao ay mayroon nang dugo?
Blood is found in the flesh or within the marrow,
Ang dugo ay matatagpuan sa laman o sa loob ng utak ng buto,
but never on the surface of bone.
ngunit hindi kailanman sa ibabaw ng buto.
You mean someone struck his head?
Ibig mong sabihin, may pumutok sa ulo niya?
Not the head.
Hindi ang ulo.
Someone struck his lower body.
May tumama sa ibabang bahagi ng katawan niya.
The lower body?
Ang ibabang bahagi ng katawan?
(A severe blow to the lower body) When a man's lower body is struck with great force,
(Isang matinding suntok sa ibabang bahagi ng katawan) Kapag ang ibabang bahagi ng katawan ng isang lalaki ay tinamaan nang may matinding lakas,
(Sharp breath held in) the intense pain causes him to gasp and hold his breath.
(Pinagpipigilan ang hininga) ang matinding sakit ay dahilan para siya hingalin at pigilin ang kanyang hininga.
(Surge of blood and qi) At that moment, blood and qi rush upward,
(Pagdagsa ng dugo at qi) Sa sandaling iyon, ang dugo at qi ay biglang umakyat,
(Fontanelle) reaching the fontanelle.
(Fontanelle) pag-abot sa fontanelle.
Injuries are therefore often found near the tooth roots as well.
Samakatuwid, ang mga pinsala ay kadalasang matatagpuan malapit sa mga ugat ng ngipin.
And look here.
At tingnan mo rito.
The deceased's pubic arch is fractured.
Nabali ang ari ng namatay.
This could only have been caused by an extremely strong impact.
Maaari lamang itong sanhi ng isang napakalakas na impact.
The person who fought with him
Ang taong nakipag-away sa kanya
was able to strike his lower body when he was off guard.
nagawa niyang tamaan ang ibabang bahagi ng kanyang katawan nang hindi siya nakapag-ingat.
Judging by the force alone,
Kung pagbabatayan lamang ang puwersa,
this person
ang taong ito
must have had some martial training.
siguro ay nagkaroon ng ilang pagsasanay sa pakikipaglaban.
Striking the lower body like this is a particularly vicious method.
Ang pagtama sa ibabang bahagi ng katawan nang ganito ay isang partikular na mabangis na pamamaraan.
Whether it was vicious or not aside,
Masama man o hindi, bukod pa riyan,
this deceased man
ang lalaking ito na namatay
is indeed rather unsettling.
ay talagang medyo nakakabagabag.
We have found something.
May nahanap tayo.
There truly is a man in the palace
May tunay na lalaki sa palasyo
who has been missing for about half a year.
na halos kalahating taon nang nawawala .
He was a guard, around 30 years old, who often suffered from toothaches.
Isa siyang guwardiya, mga 30 taong gulang, na madalas na dumaranas ng sakit ng ngipin.
It was said he resigned due to illness and returned home.
Sinasabing nagbitiw siya dahil sa sakit at umuwi na.
His name was Wu Liang.
Ang pangalan niya ay Wu Liang.
Then the one in this pond...
Tapos yung nasa lawa na ito...
General.
Heneral.
A blade was dug out of the mud.
Isang talim ang hinukay mula sa putik.
The number on the saber is Bing Twenty-Three.
Ang numero sa sable ay Bing Twenty-Three.
It belongs to Wu Liang.
Ito ay kay Wu Liang.
(Bing Twenty-Three)
(Bing Dalawampu't Tatlo)
Were you close to him?
Malapit ka ba sa kanya noon?
Everyone
Lahat
knew him.
nakilala siya.
Over the past year, no one knew where he got the money,
Sa nakalipas na taon, walang nakakaalam kung saan niya nakuha ang pera,
but he suddenly became generous with spending.
pero bigla siyang naging mapagbigay sa paggastos.
He often said that once he made it big, he would quit.
Madalas niyang sabihin na kapag naging matagumpay na siya, susuko na siya.
Later, he really did resign and leave.
Kalaunan, talagang nagbitiw siya at umalis.
Who would have thought that he would end up here?
Sino ba naman ang mag-aakala na dito siya mapupunta?
Did he have any enemies or close relations?
Mayroon ba siyang mga kaaway o malalapit na kamag-anak?
He liked lively company.
Gusto niya ng masiglang kasama.
With the others, he generally got along well.
Sa pangkalahatan, maayos naman ang pakikitungo niya sa iba .
But he was not especially close to anyone.
Pero hindi naman siya masyadong malapit sa kahit kanino.
As for enemies?
Tungkol naman sa mga kaaway?
None that we know of.
Wala kaming alam.
Do you know
Alam mo ba
when he was on duty for the last time?
kailan siya huling naka-duty?
It was November fifteenth of last year.
Ika-labinlima ng Nobyembre noon ng nakaraang taon.
I remember it very clearly.
Natatandaan ko ito nang napakalinaw.
It was his final day on duty before stepping down.
Ito na ang huling araw niya sa tungkulin bago siya nagbitiw sa kanyang pwesto.
And he even arrived late.
At huli pa siyang dumating.
I thought he was about to leave anyway,
Akala ko pa naman aalis na siya,
so I did not say much.
kaya hindi ako masyadong nagsalita.
I simply assigned him
Inatasan ko lang siya
to stand guard by this inconspicuous rockery.
upang magbantay sa tabi ng hindi kapansin-pansing mga batong ito.
Do you remember what I said last night about Consort Hui,
Natatandaan mo ba ang sinabi ko kagabi tungkol kay Consort Hui,
the palace official, and those palace maids?
ang opisyal ng palasyo, at ang mga dalagang iyon?
Their reactions were all rather strange.
Medyo kakaiba ang lahat ng kanilang mga reaksyon.
Could it be that they already knew about Wu Liang falling into the water?
Maaari kayang alam na nila ang tungkol sa pagkahulog ni Wu Liang sa tubig?
Judging from their reactions,
Base sa kanilang mga reaksyon,
they most likely did.
malamang na ginawa nila.
Anyone qualified to be a guard must be highly skilled.
Sinumang kwalipikadong maging guwardiya ay dapat na may mataas na kasanayan.
So who could have struck him
Kaya sino ang maaaring bumangga sa kanya
without making a sound and dealt a fatal blow?
nang walang tunog at nagbigay ng nakamamatay na suntok?
This carved mark
Ang inukit na markang ito
matches perfectly with the wear
perpektong tumutugma sa suot
on the metal ornament of the deceased's belt recovered from the pond.
sa palamuting metal ng sinturon ng namatay na nakuha mula sa lawa.
But judging from the depth and direction of the marks on the ground
Ngunit kung ibabatay sa lalim at direksyon ng mga marka sa lupa
as well as the bead that was dropped,
pati na rin ang butil na nahulog,
the deceased must have fought back.
malamang nanlaban ang namatay.
The killer had some martial skill
Ang mamamatay-tao ay may kaunting kasanayan sa pakikipaglaban
and quick reflexes.
at mabilis na reflexes.
Although they were briefly overpowered by the deceased,
Bagama't panandalian silang natalo ng namatay,
in the end they managed to catch him off guard
sa huli ay nagawa nila siyang mabigla
and strike his lower body with full force.
at hinampas ang ibabang bahagi ng kanyang katawan nang buong lakas.
Based on the width of the footprints left on the stone,
Batay sa lapad ng mga bakas ng paa na naiwan sa bato,
the killer's stature was far smaller than that of the deceased.
Ang tangkad ng mamamatay-tao ay mas maliit kaysa sa namatay.
And the decisive blow to the deceased's lower body
At ang matinding dagok sa ibabang bahagi ng katawan ng namatay
is precisely the kind of strike
ay eksakto ang uri ng welga
a woman is most likely to succeed with against a man.
Ang isang babae ay malamang na magtagumpay laban sa isang lalaki.
If the killer was a woman,
Kung babae ang pumatay,
then based on our earlier deduction,
kung gayon batay sa ating naunang bawas,
- the garden night on November fifteenth. - The garden night on November fifteenth.
- ang gabi ng hardin noong ika-labinlima ng Nobyembre. - Ang gabi ng hardin noong ika-labinlima ng Nobyembre.
All the palace maids present that night include the killer among them.
Kasama sa lahat ng mga katulong sa palasyo na naroon nang gabing iyon ang pumatay.
Rest assured.
Makakaasa ka.
With me here,
Kasama ko rito,
as long as we narrow the scope, we will find her.
basta't paliitin natin ang saklaw, mahahanap natin siya.
Then I'll go with Leng Yue to see the palace official.
Kung gayon ay sasama ako kay Leng Yue para makipagkita sa opisyal ng palasyo.
All the records are here.
Nandito lahat ng rekord.
Commandery Princess Consort An. Lady Jing. Please.
Komandante Prinsesa Konsorte An. Lady Jing. Pakiusap.
Chu Chu.
Chu Chu.
Honestly, given His Highness's reputation as it stands,
Sa totoo lang, dahil sa reputasyon ng Kanyang Kamahalan,
a little extra swagger doesn't really matter.
hindi naman mahalaga ang kaunting dagdag na pagmamalaki .
Why not let the palace official handle this directly?
Bakit hindi na lang hayaang direktang hawakan ito ng opisyal ng palasyo?
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
Look.
Tingnan mo.
The older volumes here are all from about a year ago.
Ang mga lumang tomo rito ay pawang mula pa noong mga isang taon na ang nakalipas.
The newer ones are all from recent months.
Ang mga mas bago ay pawang galing pa noong mga nakaraang buwan.
If we sort them roughly
Kung iaayos natin ang mga ito nang pahapyaw
by how old they look,
kung gaano na sila katanda,
we should quickly find the records from half a year ago.
dapat nating mahanap agad ang mga talaan mula kalahating taon na ang nakalipas.
Not bad, Chu Chu.
Hindi naman masama, Chu Chu.
As long as it does not breathe, you can figure it out.
Hangga't hindi ito humihinga, malalaman mo ang solusyon.
Your Majesty.
Kamahalan.
Commandery Princess Consort An has been stirring things up
Pinagagulo ng Commander Prinsesa Consort An ang mga bagay-bagay.
in the palace all day, digging up bodies and questioning people.
sa palasyo buong araw, naghuhukay ng mga bangkay at nagtatanong ng mga tao.
The inner palace has always been orderly and calm.
Ang panloob na palasyo ay palaging maayos at kalmado.
Now it has become a complete uproar.
Ngayon ay naging isang ganap na kaguluhan na ito.
Has it still not been resolved?
Hindi pa rin ba ito nareresolba?
Your Majesty.
Kamahalan.
Commandery Princess Consort An requests an audience.
Humihingi ng pakikipagkita ang Komandante Prinsesa Konsorte An .
Let her in.
Papasukin mo siya.
Greetings, Your Majesty.
Pagbati, Kamahalan.
Chu Chu.
Chu Chu.
I hear you have caused quite a commotion.
Balita ko nagdulot ka ng malaking kaguluhan.
This is the imperial palace,
Ito ang palasyo ng imperyo,
not a marketplace.
hindi isang pamilihan.
When will you allow me some peace?
Kailan mo ako bibigyan ng kahit kaunting kapayapaan?
Your Majesty,
Kamahalan,
I have a way to find the culprit.
May paraan ako para mahanap ang salarin.
However, I will still need Your Highness's assistance.
Gayunpaman, kakailanganin ko pa rin ang tulong ng Kamahalan.
What help do you need?
Anong tulong ang kailangan mo?
I wish to borrow a few people from Your Highness.
Nais ko po sanang humiram ng ilang tao mula sa Kamahalan.
Everyone, please step forward.
Lahat kayo, humakbang po kayo pasulong.
This Chu Chu
Itong Chu Chu
really does look the part.
talagang bagay sa kanya ang hitsura.
Is Jing Yi trying out some new method of solving cases again?
Sinusubukan na naman ba ni Jing Yi ang isang bagong paraan ng paglutas ng mga kaso?
His Majesty and Consort Hui are both watching.
Parehong nanonood ang Kanyang Kamahalan at si Konsorte Hui .
He had better not make a mistake.
Mas mabuting hindi siya magkamali.
Just set your mind at ease.
Kalmahin mo lang ang isip mo.
Jing Yi knows what he is doing.
Alam ni Jing Yi ang ginagawa niya.
Are you all right?
Ayos ka lang ba?
I am fine, my dear.
Ayos lang ako, mahal ko.
I was prepared.
Handa ako.
Look.
Tingnan mo.
Enough.
Sapat na.
Your Majesty,
Kamahalan,
I have determined the truth.
Natukoy ko na ang katotohanan.
Shi Qing. Will you still refuse to confess?
Shi Qing. Tatanggi ka pa rin bang umamin?
Vice Minister Jing struck first without cause.
Naunang sumalakay si Bise Ministro Jing nang walang dahilan.
I merely acted in self-defense.
Kumilos lang ako para ipagtanggol ang sarili ko.
What crime have I committed?
Anong krimen ang nagawa ko?
The crime of killing Wu Liang.
Ang krimen ng pagpatay kay Wu Liang.
Your Majesty.
Kamahalan.
On November fifteenth of last year,
Noong ika-labinlima ng Nobyembre ng nakaraang taon,
(Wu Liang, a soldier of the Shence Army) it was the garden night of Your Majesty and Consort Hui.
(Wu Liang, isang sundalo ng Hukbong Shence) iyon ay gabi ng hardin ng Kamahalan at Konsorte Hui.
It was also Wu Liang's final day on duty.
Ito rin ang huling araw ng tungkulin ni Wu Liang.
Because Wu Liang arrived late,
Dahil nahuli sa pagdating si Wu Liang,
he was assigned
siya ay itinalaga
to stand guard near the rockery where few people passed.
magbantay malapit sa mga bato kung saan kakaunti lang ang mga taong dumadaan.
Wu Liang and Shi Qing encountered each other here.
Dito nagkita sina Wu Liang at Shi Qing .
For reasons unknown,
Sa hindi malamang dahilan,
a dispute arose between them.
isang pagtatalo ang lumitaw sa pagitan nila.
It quickly escalated into a fight.
Mabilis itong nauwi sa isang away.
Although Shi Qing had some skill,
Bagama't may kaunting kasanayan si Shi Qing,
Wu Liang was, after all, a Shence Army soldier.
Si Wu Liang ay, kung tutuusin, isang sundalo ng Hukbong Shence.
Shi Qing soon fell at a disadvantage and could only struggle to hold on.
Hindi nagtagal ay nalugmok si Shi Qing sa kawalan at nahihirapan na lamang siyang kumapit.
The two exchanged blows back and forth inside the rockery cave,
Nagpalitan ng suntok ang dalawa sa loob ng kweba ng mga bato,
leaving behind extensive traces of their fight.
nag-iiwan ng malawak na bakas ng kanilang laban.
However, both of them overlooked a far more crucial fact.
Gayunpaman, kapwa nila nakaligtaan ang isang mas mahalagang katotohanan.
Within the imperial palace, no matter how secluded a corner may be,
Sa loob ng palasyo ng imperyo, gaano man kaliblib ang isang sulok,
patrol guards pass through every half an hour.
dumadaan ang mga guwardiya ng patrol kada kalahating oras.
The two acted with remarkable coordination,
Ang dalawa ay kumilos nang may kahanga-hangang koordinasyon,
not making a single sound
hindi gumagawa ng kahit isang tunog
and thus avoided the patrol guards.
at sa gayon ay naiwasan ang mga guwardiya na nagpapatrolya.
After the guards had passed,
Pagkatapos makadaan ang mga guwardiya,
Shi Qing seized the moment
Sinamantala ni Shi Qing ang sandali
and launched a surprise attack on Wu Liang,
at naglunsad ng isang sorpresang pag-atake kay Wu Liang,
delivering the fatal blow.
naghahatid ng nakamamatay na suntok.
Consort Hui.
Konsorte Hui.
On the garden night of November fifteenth last year,
Noong gabi ng hardin noong ika-labinlima ng Nobyembre noong nakaraang taon,
Do you know
Alam mo ba
Shi Qing's whereabouts?
Nasaan si Shi Qing?
Your Majesty,
Kamahalan,
I killed him.
Pinatay ko siya.
That day, Wu Liang spoke offensively and humiliated me.
Nang araw na iyon, nagsalita si Wu Liang nang nakakasakit at pinahiya ako.
I acted on impulse and struck him, causing his death by mistake.
Bigla ko siyang sinuntok, na naging sanhi ng hindi sinasadyang pagkamatay niya.
Overcome with fear, I dared not report it.
Dahil sa takot, hindi ako naglakas-loob na isumbong ito.
That is why I concealed it until now.
Kaya nga itinatago ko pa rin hanggang ngayon.
Her Highness knew nothing of this.
Walang alam ang Kamahalan tungkol dito.
I confess my guilt.
Inaamin ko ang aking pagkakasala.
I await Your Majesty's judgment.
Hinihintay ko ang hatol ng Kamahalan.
Your Majesty.
Kamahalan.
I have failed Your Highness's years of guidance.
Nabigo ako sa mga taon ng paggabay ng Kamahalan.
I only beg that Your Highness
Hinihiling ko lamang na ang Kamahalan
for the sake of my many years of service by your side,
alang-alang sa maraming taon ng aking paglilingkod sa iyong tabi,
show mercy to my family outside the palace.
magpakita ka ng awa sa aking pamilya sa labas ng palasyo.
I would gladly serve Your Highness
Malugod kong paglilingkuran ang Iyong Kamahalan
with absolute loyalty, even in another life.
nang may lubos na katapatan, kahit sa kabilang buhay.
Since you are willing to confess...
Dahil handa kang umamin...
Your Majesty.
Kamahalan.
I have something to say.
May sasabihin ako.
Speak.
Magsalita.
Even for an ordinary constable,
Kahit para sa isang ordinaryong konstable,
killing a person is no small matter.
hindi maliit na bagay ang pagpatay ng tao.
The fear lingers in the heart for years.
Ang takot ay nananatili sa puso nang maraming taon.
Let alone a woman of the inner palace.
Lalo na ang isang babae ng panloob na palasyo.
If Shi Qing were truly the culprit,
Kung si Shi Qing talaga ang salarin,
she attended Consort Hui at close quarters every day.
Malapitan siyang dumadalo sa Consort Hui araw-araw.
Could Consort Hui and the palace maids around her
Maaari bang si Consort Hui at ang mga katulong sa palasyo na nakapalibot sa kanya
really have noticed nothing amiss?
wala ka ba talagang napansing mali?
Shi Qing's confession
Pag-amin ni Shi Qing
is vague and incomplete.
ay malabo at hindi kumpleto.
It does not withstand scrutiny.
Hindi ito makatiis sa masusing pagsusuri.
There must be more to this.
Dapat ay may higit pa rito.
Your Majesty,
Kamahalan,
do you still remember
natatandaan mo pa ba
Shi Qing shouting "insolence"
Sumisigaw si Shi Qing ng "kawalang-galang"
by the lotus pool?
sa tabi ng lotus pool?
We heard it clearly even from far away.
Malinaw namin itong narinig kahit mula sa malayo.
If, as Shi Qing claims,
Kung, gaya ng sinasabi ni Shi Qing,
she acted only because Wu Liang harassed her,
kumilos lang siya dahil ginulo siya ni Wu Liang,
she would surely have scolded him loudly first.
tiyak na pagalitan niya muna ito nang malakas.
Why did no one hear anything that day?
Bakit walang nakarinig nang araw na iyon?
By your reasoning,
Sa iyong pangangatwiran,
there is indeed more hidden in this case.
may mas nakatago pa nga sa kasong ito.
If I am to render a judgment,
Kung ako'y maglalabas ng hatol,
Chu Chu must examine one more person.
Kailangang suriin ni Chu Chu ang isa pang tao.
Examine whom?
Sinusuri kung sino?
This happened half a year ago.
Nangyari ito kalahating taon na ang nakalilipas.
Even if the suspect had been injured, the wounds would long have healed.
Kahit na nasugatan ang suspek, matagal pa sana naghilom ang mga sugat.
At this point, would an examination still be useful?
Sa puntong ito, magiging kapaki-pakinabang pa rin ba ang isang pagsusuri?
Your Majesty.
Kamahalan.
Wounds may heal,
Maaaring gumaling ang mga sugat,
but traces of healing always remain.
ngunit ang mga bakas ng paggaling ay laging nananatili.
I am willing to examine.
Handa akong suriin.
Your Majesty.
Kamahalan.
It would be better to let Chu Chu conduct another examination.
Mas makabubuting hayaan si Chu Chu na magsagawa ng isa pang pagsusuri.
This matter involves someone close to Your Majesty.
Ang bagay na ito ay may kinalaman sa isang taong malapit sa Kamahalan.
Only by verifying it thoroughly can one be at ease.
Sa pamamagitan lamang ng lubusang pag-verify nito makakapanatag ang isang tao.
Very well.
Napakabuti.
Chu Chu.
Chu Chu.
Go and examine her.
Pumunta ka at siyasatin mo siya.
Yes.
Oo.
No matter how much you investigate
Kahit gaano mo pa karami iimbestigahan
or how you examine me, to me,
o kung paano mo ako sinusuri, para sa akin,
it only ends in death.
nagtatapos lamang ito sa kamatayan.
How you deal with me is for palace law to decide.
Nasa batas ng palasyo ang pagpapasya kung paano mo ako pakikitunguhan .
I am merely a coroner.
Isa lamang akong coroner.
My duty is to verify the truth.
Ang tungkulin ko ay patunayan ang katotohanan.
So that palace law has a proper basis for judgment.
Kaya ang batas ng palasyo ay may wastong batayan para sa paghatol.
Therefore,
Samakatuwid,
I will not wrong an innocent person,
Hindi ko sasaktan ang isang taong walang kasalanan,
nor will I let a guilty one go.
ni hindi ko hahayaang makawala ang isang nagkasala.
Commandery Princess Consort An.
Komandante Prinsesa Konsorte An.
So you truly come from humble origins.
Kaya tunay kang nagmula sa mababang pinagmulan.
Whether one comes from humble roots or from a prominent household,
Maging ang isa ay nagmula sa mababang lahi o mula sa isang kilalang pamilya,
the standards for examining injuries and deaths are the same.
pareho ang mga pamantayan para sa pagsusuri ng mga pinsala at pagkamatay.
Rest assured.
Makakaasa ka.
I am not familiar with palace affairs,
Hindi ako pamilyar sa mga gawain sa palasyo,
but whatever you have endured
pero kahit ano pa man ang iyong pinagdaanan
I will determine with certainty.
Magpapasiya ako nang may katiyakan.
Chu Chu.
Chu Chu.
Have you found anything?
May nahanap ka na ba?
Your Majesty,
Kamahalan,
there was more than one culprit in this case.
mayroong higit sa isang salarin sa kasong ito.
What?
Ano?
Was Shi Qing merely an accomplice?
Kasabwat lang ba si Shi Qing?
No.
Hindi.
Wu Liang was also a perpetrator.
Si Wu Liang ay isa ring salarin.
Wu Liang was a perpetrator?
Si Wu Liang ba ang may sala?
I do not know
Hindi ko alam
whether Wu Liang insulted Miss Shi Qing,
kung ininsulto ba ni Wu Liang si Miss Shi Qing,
but I know
pero alam ko
that Wu Liang intended to kill her.
na balak siyang patayin ni Wu Liang.
There is a scar on the upper part of Shi Qing's right arm.
May peklat sa itaas na bahagi ng kanang braso ni Shi Qing.
Judging by the degree of healing,
Kung pagbabatayan ang antas ng paggaling,
it dates back about half a year.
ito ay nagsimula mga kalahating taon.
From the angle and width of the wound,
Mula sa anggulo at lapad ng sugat,
it was caused by a palace guard's saber
ito ay sanhi ng sable ng isang bantay sa palasyo
swung upward from below.
umuugoy pataas mula sa ibaba.
Leng Yue once said
Minsan sinabi ni Leng Yue
that those trained in martial arts first learn how to yield in defeat.
na ang mga sinanay sa martial arts ay unang natututong sumuko sa pagkatalo.
For Shi Qing to shield herself with her arm,
Para protektahan ni Shi Qing ang sarili gamit ang kanyang braso,
it must have been a vital area being targeted.
tiyak na isa itong mahalagang lugar na tinatarget.
Judging from the difference in stature between Shi Qing and the deceased,
Base sa pagkakaiba ng tangkad nina Shi Qing at ng namatay,
that strike
ang welga na iyon
was meant to end her life in one blow.
ay nilalayong wakasan ang kanyang buhay sa isang suntok lamang.
In other words,
Sa madaling salita,
Wu Liang struck with lethal intent.
Sumugod si Wu Liang nang may nakamamatay na hangarin.
It was not Shi Qing who intended to harm Wu Liang.
Hindi si Shi Qing ang may balak na saktan si Wu Liang.
It was Wu Liang who sought to kill Shi Qing.
Si Wu Liang ang naghangad na patayin si Shi Qing.
So Shi Qing delivered a fatal strike
Naglabas si Shi Qing ng isang nakamamatay na atake
only to protect herself.
para lang protektahan ang sarili niya.
That is correct.
Tama iyan.
Shi Qing.
Shi Qing.
I will give you one more chance.
Bibigyan kita ng isa pang pagkakataon.
Explain yourself clearly.
Ipaliwanag mo nang malinaw ang iyong sarili.
Why were you in such a secluded place that day
Bakit ka nasa ganoong liblib na lugar noong araw na iyon?
and why did you meet that guard there?
at bakit mo nakilala ang guwardiya na iyon doon?
And why
At bakit
did he attempt to kill you?
tinangka ka ba niyang patayin?
Tell the truth.
Magsabi ng totoo.
You must not conceal anything further.
Hindi mo na dapat itago pa ang kahit ano.
Yes, Your Majesty.
Opo, ​​Kamahalan.
That day, I went to fetch pastries.
Nang araw na iyon, bumili ako ng mga pastry.
I happened to pass by that spot.
Nagkataon na napadaan ako sa lugar na iyon.
He likely did not recognize me,
Malamang hindi niya ako nakilala,
and besides, perhaps standing guard all night had bored him.
at bukod pa riyan, marahil ay naiinip siya sa pagguguwardiya buong gabi.
He began to harass me,
Sinimulan niya akong asarin,
treating me as amusement.
tinatrato ako bilang libangan.
My resistance angered him,
Galit na galit siya sa aking pagtutol,
and so he acted in such an extreme manner.
kaya kumilos siya sa labis na paraan.
In that case,
Sa ganoong kaso,
why did you not call for help at the time?
Bakit hindi ka humingi ng tulong noong mga oras na iyon?
Your Majesty,
Kamahalan,
at that moment, you were strolling the gardens with Her Highness.
nang sandaling iyon, ikaw ay namamasyal sa mga hardin kasama ang Kanyang Kamahalan.
I did not dare disturb the imperial presence.
Hindi ako nangahas na guluhin ang presensya ng imperyo.
I also feared that vile man would turn the blame on me,
Natatakot din ako na baka ako ang sisihin ng masamang tao,
tarnishing my reputation without cause and implicating Her Highness as well.
sinisiraan ang reputasyon ko nang walang dahilan at idinadawit din ang Kanyang Kamahalan.
Shi Qing.
Shi Qing.
Did you push him into the water?
Itinulak mo ba siya sa tubig?
I did not.
Hindi ko ginawa.
He fell in by accident.
Aksidente siyang nahulog.
Wu Liang struck at me with lethal intent at every turn.
Sa bawat pagtama ng tingin sa akin ni Wu Liang, may intensyong nakamamatay.
I had no choice but to strike his vital point to protect myself.
Wala akong ibang nagawa kundi hampasin ang mahalagang parte ng katawan niya para protektahan ang sarili ko.
The pain seized him,
Dinama siya ng sakit,
and he tried to pull away from me.
at sinubukan niyang lumayo sa akin.
As he backed toward the pond, he fell in.
Habang paatras siya patungo sa lawa, nahulog siya.
I was terrified at the time.
Takot na takot ako noong mga oras na iyon.
I only wanted to tend to my wound
Gusto ko lang gamutin ang sugat ko
before Her Highness returned to the palace.
bago bumalik ang Kanyang Kamahalan sa palasyo.
So I lied and said
Kaya nagsinungaling ako at sinabing
that in the darkness
na sa kadiliman
I had slipped and been cut by a stone.
Nadulas ako at natapakan ng bato.
Her Highness did not suspect a thing.
Walang hinala ang Kanyang Kamahalan.
On the contrary, she gave me many medicinal herbs.
Sa kabaligtaran, binigyan niya ako ng maraming halamang gamot.
That is how it remained concealed.
Ganoon ito nanatiling nakatago.
Your Majesty.
Kamahalan.
Shi Qing has served me for many years with loyalty and diligence.
Matagal nang naglingkod sa akin si Shi Qing nang may katapatan at kasipagan.
Although there was fault in this matter,
Bagama't may pagkakamali sa bagay na ito,
it was that reckless man who first harbored ill intent.
ang pabaya na lalaking iyon ang unang nagkimkim ng masamang balak.
I beg Your Majesty to show mercy
Hinihiling ko sa Kamahalan na magpakita ng awa
and spare Shi Qing's life.
at iligtas ang buhay ni Shi Qing.
A life for a life
Isang buhay para sa isang buhay
is the way of heaven.
ay ang daan patungo sa langit.
Your Majesty.
Kamahalan.
It was the guard who acted improperly first
Ang guwardiya ang unang kumilos nang hindi tama
and then sought to silence her.
at saka tinangka siyang patahimikin.
Shi Qing acted only in self defense,
Kumilos lamang si Shi Qing para sa pagtatanggol sa sarili,
with no intent to harm.
nang walang intensyong manakit.
According to the law, she should not be sentenced to death.
Ayon sa batas, hindi siya dapat sentensyahan ng kamatayan.
Commandery Princess Consort An.
Komandante Prinsesa Konsorte An.
This is the inner palace.
Ito ang panloob na palasyo.
A palace maid and a guard entangled improperly,
Isang katulong sa palasyo at isang guwardiya ang nagkasalubong nang hindi tama,
whether or not she was at fault,
may kasalanan man siya o wala,
she bears responsibility.
siya ay may responsibilidad.
Since the evidence is conclusive
Dahil ang ebidensya ay kapani-paniwala
and she has confessed,
at inamin na niya,
- then... - Your Majesty.
- kung gayon... - Kamahalan.
Your birthday celebration has not yet concluded.
Hindi pa tapos ang selebrasyon ng iyong kaarawan .
Envoys from all directions and officials from across the realm are still present.
Naroon pa rin ang mga sugo mula sa lahat ng direksyon at mga opisyal mula sa buong kaharian.
It may be better to hand this matter over to the Palace Domestic Service
Mas makabubuting ipasa na lang ang bagay na ito sa Palace Domestic Service.
and decide it after the festival.
at pagpapasyahan ito pagkatapos ng pista.
Hm.
Hm.
Grant death after the festival.
Ipagkaloob ang kamatayan pagkatapos ng pagdiriwang.
Thanks Your Majesty for your grace.
Salamat po Kamahalan sa inyong biyaya.
Your Highness.
Kamahalan.
Should we not have investigated this case?
Hindi ba dapat natin inimbistigahan ang kasong ito?
Matters have right and wrong, cases have truth and falsehood.
Ang mga bagay ay may tama at mali, ang mga kaso ay may katotohanan at kasinungalingan.
We bear the responsibility
Tayo ang may responsibilidad
to reveal the truth impartially.
upang ibunyag ang katotohanan nang walang kinikilingan.
And guided by conscience,
At ginagabayan ng konsensya,
to seek, within the law,
upang maghanap, sa loob ng batas,
the best possible outcome for those involved.
ang pinakamahusay na posibleng resulta para sa mga kasangkot.
So uncovering the truth was not your mistake.
Kaya hindi mo pagkakamali ang pagtuklas ng katotohanan .
Besides, this case is not yet concluded.
Bukod pa riyan, hindi pa tapos ang kasong ito.
Do you remember how I asked you today to pay attention to Shi Qing's injuries?
Natatandaan mo ba kung paano kita hiniling ngayon na bigyang-pansin ang mga pinsala ni Shi Qing?
Check carefully whether Shi Qing had suffered any violation.
Suriing mabuti kung may anumang paglabag na natamo si Shi Qing.
Understood.
Naunawaan.
I examined her.
Sinuri ko siya.
There was indeed none.
Wala nga talaga noon.
This shows Wu Liang did not violate her.
Ipinapakita nito na hindi siya nilabag ni Wu Liang.
Shi Qing was the chief palace maid in Consort Hui's household.
Si Shi Qing ang punong katulong sa palasyo sa sambahayan ni Consort Hui.
She held considerable standing.
Malaki ang kanyang katayuan.
And always conducted herself with composure.
At palaging kumilos nang may kahinahunan.
If it had been nothing more than verbal provocation,
Kung ito ay wala nang iba pa kundi pasalitang pang-uudyok,
she would have had many ways to extricate herself.
marami sana siyang paraan para makawala sa sakit.
Yet it escalated into a fight to the death.
Ngunit nauwi ito sa isang labanan hanggang kamatayan.
She had no prior close dealings
Wala siyang dating malapit na pakikitungo
with that guard.
kasama ang bantay na iyon.
So why did she rush to confess in front of His Majesty?
Kaya bakit siya nagmadaling umamin sa harap ng Kanyang Kamahalan?
Shi Qing was lying.
Nagsisinungaling si Shi Qing.
She was concealing something.
May itinatago siya.
Exactly.
Eksakto.
His Majesty pressed her so hard,
Pinilit siya ng Kanyang Kamahalan nang napakalakas,
even declaring she would be executed after the festival.
kahit na idineklara na siya ay papatayin pagkatapos ng kapistahan.
Yet she never changed her story.
Pero kahit kailan, hindi niya binago ang kwento niya.
What could possibly
Ano ang posibleng
be more important than her own life?
mas mahalaga pa ba siya kaysa sa sarili niyang buhay?
Could it be her family's lives?
Posible kayang dahil ito sa buhay ng pamilya niya?
That seems unlikely.
Mukhang malabong mangyari iyon.
She has lived in the palace for years.
Matagal na siyang naninirahan sa palasyo.
What could possibly happen
Ano ang posibleng mangyari
that would endanger her family outside?
ilalagay niya sa panganib ang pamilya niya sa labas?
Unless…
Maliban na lang kung…
She was stealing valuables within the palace
Nagnakaw siya ng mga mahahalagang bagay sa loob ng palasyo
and then
at pagkatapos
having them smuggled out to be sold.
pagpupuslit ng mga ito upang ibenta.
So the guard discovered her theft,
Kaya natuklasan ng guwardiya ang kanyang pagnanakaw,
and was silenced because of it.
at natahimik dahil doon.
Today, when Leng Yue and I
Ngayon, noong kami ni Leng Yue
checked the records in the palace, we found
Sinuri namin ang mga talaan sa palasyo, at natagpuan namin
that items have been going missing frequently.
na ang mga bagay ay madalas na nawawala.
Consort Hui had previously ordered the palace official
Inutusan na ni Consort Hui ang opisyal ng palasyo
to investigate, but nothing came of it.
para mag-imbestiga, ngunit walang nangyari.
In truth,
Sa katotohanan,
palace servants stealing valuables
mga katulong sa palasyo na nagnanakaw ng mga mahahalagang gamit
has existed in every dynasty.
ay umiral sa bawat dinastiya.
It has simply become especially serious in the past half year.
Lalo lang itong naging seryoso nitong nakalipas na kalahating taon.
The splendor and luxury within the palace
Ang karilagan at karangyaan sa loob ng palasyo
appear dazzling,
magmukhang nakasisilaw,
but they have nothing to do with low-ranking eunuchs and maids.
ngunit wala silang kinalaman sa mga mababang-ranggong bating at mga katulong.
Especially in recent years,
Lalo na nitong mga nakaraang taon,
with the treasury strained,
habang ang kaban ng bayan ay napipilitan,
palace expenditures have been cut again and again.
Paulit-ulit na binawasan ang mga gastusin sa palasyo .
Naturally, they would want to take valuables
Natural lang na gugustuhin nilang kumuha ng mga mahahalagang bagay
to secure a way out for themselves.
upang humanap ng daan palabas para sa kanilang sarili.
Especially when palace maids grow older and are released from service,
Lalo na kapag tumatanda na ang mga katulong sa palasyo at natanggal na sa serbisyo,
if they have nothing set aside,
kung wala silang itinabi,
they would not even know how to survive.
hindi nila alam kung paano mabuhay.
Your Highness.
Kamahalan.
If there were any other choice,
Kung mayroon pang ibang pagpipilian,
who would risk execution
sino ang manganib ng pagbitay
to steal palace property?
para magnakaw ng ari-arian ng palasyo?
So you suspect this is connected to Shi Qing?
Kaya pinaghihinalaan mo na may kaugnayan ito kay Shi Qing?
But
Ngunit
she is the chief palace maid by Consort Hui's side.
Siya ang punong katulong sa palasyo sa tabi ni Consort Hui.
There was no need for her to do that.
Hindi niya kailangang gawin iyon.
I know.
Alam ko.
I just cannot understand why Shi Qing and Wu Liang
Hindi ko talaga maintindihan kung bakit sina Shi Qing at Wu Liang...
would fight each other to the death.
lalabanan ang isa't isa hanggang kamatayan.
Whatever the hidden truth may be,
Kahit ano pa man ang nakatagong katotohanan,
His Majesty clearly does not wish to pursue this matter further.
Malinaw na ayaw nang ituloy pa ng Kanyang Kamahalan ang bagay na ito.
The chances to investigate it in depth
Ang mga pagkakataong masuri ito nang malaliman
will likely be very slim.
malamang na magiging napakapayat.
Chu.
Isang.
Did you marry the Commandery Prince An,
Pinakasalan mo ba ang Prinsipe An, ang Komandante?
or did you marry the Three Judicial Offices?
o pinakasalan mo ba ang Tatlong Tanggapan ng Hudikatura?
He.
Siya.
I am doing just fine.
Maayos lang ang kalagayan ko.
From now on, living in the Prince's Manor,
Mula ngayon, nakatira na ako sa Manor ng Prinsipe,
we will be relying on you.
aasa kami sa iyo.
Today, I will host.
Ngayon, ako ang magho-host.
You came from afar,
Nanggaling ka sa malayo,
and the two of us have not yet had the chance to entertain you properly.
at tayong dalawa ay hindi pa nagkakaroon ng pagkakataong aliwin ka nang maayos.
Order whatever
Umorder ng kahit ano
you like today.
ang gusto mo ngayon.
This place may not be luxurious,
Maaaring hindi marangya ang lugar na ito,
but the flavors are truly first rate.
pero ang mga lasa ay talagang primera klase.
Palace matters have been many,
Marami nang usapin sa palasyo,
and we kept you waiting for a long time.
at pinaghintay ka namin nang matagal.
Stir-fried lamb with scallions. Qingfeng rice. Huai-leaf cold noodles. Gourd chicken.
Ginisang kordero na may sibuyas bombay. Kaning Qingfeng. Malamig na pansit na dahon ng Huai. Manok na may upo.
Cheese cherries. Flower-folded goose cake.
Mga cheesy cherries. Keyk na gansa na nakatiklop sa bulaklak.
Crystal dragon-and-phoenix cake.
Kristal na keyk na dragon-at-phoenix.
That will be all.
Iyon lang ang lahat.
Wait.
Teka.
Add two more servings of steamed cakes.
Magdagdag pa ng dalawa pang serving ng steamed cakes.
No problem.
Walang problema.
He.
Siya.
Why did you only order what I like?
Bakit ako lang ang nag-order ng mga gusto ko?
You should order something you enjoy too.
Dapat ka ring umorder ng kung ano ang magugustuhan mo.
I just thought I would try a different taste for once.
Naisip ko lang na subukan ang ibang lasa kahit minsan lang.
A different taste.
Ibang lasa.
Please enjoy.
Sana ay mag-enjoy kayo.
Eat more.
Kumain nang higit pa.
Your face has grown so thin there's hardly any flesh left.
Ang nipis na ng mukha mo, halos wala nang natitirang laman.
The food here still can't compare to home.
Hindi pa rin maihahambing ang pagkain dito sa aming lugar.
This time, I brought a lot of local specialties from home.
Sa pagkakataong ito, nagdala ako ng maraming lokal na espesyalidad mula sa bahay.
Enough for you to eat for a year or two.
Sapat na para kainin mo sa loob ng isa o dalawang taon.
He,
Siya,
look carefully.
tingnan mong mabuti.
I'm not thin at all.
Hindi naman ako payat.
He is right.
Tama siya.
You work day and night.
Nagtatrabaho ka araw at gabi.
You really should eat more.
Dapat talaga kumain ka pa nang marami.
Exactly.
Eksakto.
Eat.
Kumain.
He, this time you came to the Capital,
Siya, sa pagkakataong ito ay pumunta ka sa Kabisera,
why did you bring so many things?
Bakit ang dami mong dinala?
It must have been such a hassle on the road.
Siguradong ang abala talaga sa daan.
Just tell me, do you like them or not?
Sabihin mo lang sa akin, gusto mo ba sila o hindi?
I like them.
Gusto ko sila.
I knew it.
Alam ko na.
Things from home always suit you best.
Ang mga bagay mula sa bahay ay palaging pinakaangkop sa iyo.
Come, He.
Halika, Siya.
This is fine Willow Leaf Wine.
Masarap itong Willow Leaf Wine.
Let me toast you.
Hayaan mong i-toast kita.
Come.
Halika.
My brother...
Kapatid ko...
Casually
Kaswal
will do.
gagawin.
This bit of wine is nothing worth mentioning.
Hindi sulit banggitin ang alak na ito .
Men of Qianzhou can all handle their drink.
Kayang-kaya ng mga lalaki ng Qianzhou ang kanilang inumin.
As for why I like steamed cakes,
Kung bakit gusto ko ng steamed cakes,
the truth is
ang totoo ay
Chu Chu likes them.
Gusto sila ni Chu Chu.
She
Siya
did not dare tell Father,
hindi nangahas na sabihin kay Ama,
so I took the blame for her.
kaya ako ang umako ng kasalanan sa kanya.
Who would have thought
Sino ang mag-aakala
she could keep eating and eating,
kaya niyang patuloy na kumain nang kumain,
until just smelling steamed cakes
hanggang sa maamoy ko na lang ang steamed cakes
made me feel sick.
nagparamdam sa akin ng sakit.
My younger sister
Ang aking nakababatang kapatid na babae
has a stubborn nature.
may likas na matigas ang ulo.
When she likes something, she never tires of it.
Kapag may gusto siya, hindi siya nagsasawa.
And when she sets her heart on someone,
At kapag may isang taong nakalaan para sa kanya,
it is for a lifetime.
panghabambuhay ito.
He.
Siya.
My brother
Ang kapatid ko
usually can't handle strong liquor.
kadalasan ay hindi kayang humawak ng matapang na alak.
One cup and he is done.
Isang tasa lang at tapos na siya.
And it really was just one cup.
At isa lang talaga ang tasa.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
- Where is Vice Minister Jing? - Right here.
- Nasaan si Pangalawang Ministro Jing? - Nandito lang.
What are you doing up in the tree?
Anong ginagawa mo diyan sa taas ng puno?
Surveying the whole scene.
Sinusuri ang buong eksena.
Thinking it through as a whole.
Pinag-iisipan ito nang mabuti sa kabuuan.
Skipping work and still sounding confident about it.
Lumiliban sa trabaho pero mukhang may kumpiyansa pa rin.
The case is already closed. It is just a matter of procedure now.
Sarado na ang kaso. Usapin na lang ito ng proseso ngayon.
Boring as can be.
Nakakabagot naman kahit kailan.
Let us go in and take a look.
Pumasok tayo at tingnan natin.
This person really lived without restraint.
Talagang nabuhay nang walang pagpipigil ang taong ito .
Exactly.
Eksakto.
Things were left scattered everywhere.
Nakakalat ang mga bagay-bagay kahit saan.
When we arrived, it was already like this.
Pagdating namin, ganito na agad.
(Footprint size, gait, mulberries)
(Laki ng bakas ng paa, lakad, mga mulberry)
(All consistent)
(Lahat ay pare-pareho)
That is not right.
Hindi tama iyan.
Someone has searched this place.
May naghanap sa lugar na ito.
More than once.
Higit sa isang beses.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Spring mud from the third month.
Putik mula sa tagsibol mula sa ikatlong buwan.
Spring mud?
Putik sa tagsibol?
Look.
Tingnan mo.
These fine strands are peach blossom stamens.
Ang mga pinong hibla na ito ay mga istamen ng bulaklak ng peach.
What does that tell us?
Ano ang sinasabi nito sa atin?
It means someone came here when the peach blossoms were in full bloom.
Ibig sabihin may pumunta rito noong namumulaklak nang husto ang mga bulaklak ng peach.
Come take a look at this.
Halika't tingnan mo ito.
Bloodstains?
Mga mantsa ng dugo?
Mulberries.
Mga Mulberry.
They were abundant last month, but the season has already passed.
Sagana sila noong nakaraang buwan, ngunit lumipas na ang panahon.
The key point is,
Ang mahalagang punto ay,
judging from the footprint size and the gait,
batay sa laki ng bakas ng paa at paglakad,
these two sets of footprints
ang dalawang pares ng mga bakas ng paa na ito
were left by the same person.
ay iniwan ng iisang tao.
The same person?
Ang parehong tao?
They came once during peach blossom season,
Dumating sila minsan noong panahon ng pamumulaklak ng peach,
and came again when mulberries were ripening.
at bumalik muli noong hinog na ang mga mulberry.
That means after Wu Liang died three or four months later,
Ibig sabihin, pagkamatay ni Wu Liang pagkalipas ng tatlo o apat na buwan,
someone searched this place once,
May naghanap sa lugar na ito minsan,
failed to find what they wanted and would not give up,
nabigong mahanap ang kanilang hinahanap at hindi sumuko,
then searched again last month.
tapos naghanap ulit noong nakaraang buwan.
There must be something here they desperately wanted.
Tiyak na mayroong isang bagay dito na talagang hinahanap-hanap nila.
That does not add up.
Hindi iyon nagkakatugma.
Every wall and every brick here
Bawat pader at bawat ladrilyo rito
was carefully tapped and checked.
ay maingat na tinapik at sinuri.
There was no problem.
Walang problema.
My dear.
Mahal ko.
Do you not think this wall...
Hindi mo ba iniisip na ang pader na ito...
Seems off.
Parang wala sa ayos.
This is already the edge of the house.
Ito na ang gilid ng bahay.
This space is…
Ang espasyong ito ay…
Is Wu Liang trying to become a Chess Attendant?
Sinusubukan ba ni Wu Liang na maging isang Chess Attendant?
He is relentlessly training in Xuansu.
Walang humpay siyang nagsasanay sa Xuansu.
But with Xuansu,
Pero kay Xuansu,
the four star points around the center,
ang apat na bituin na mga punto sa paligid ng gitna,
why is that area worn down so badly?
Bakit ba sobrang sira na ang bahaging 'yan?
(The chessboard mechanism. The four star region is severely worn)
(Ang mekanismo ng chessboard. Ang apat na bituin na rehiyon ay lubhang nasira na)
This is no private residence.
Hindi ito pribadong tirahan.
It is clearly a private treasury of the inner palace.
Malinaw na ito ay isang pribadong kabang-yaman ng panloob na palasyo.
I will report this to the Prince. This case cannot be closed.
Isusumbong ko ito sa Prinsipe. Hindi na maaaring isara ang kasong ito.
Your Highness.
Kamahalan.
All of these were found in Wu Liang's home.
Natagpuan ang lahat ng ito sa tahanan ni Wu Liang.
Exactly.
Eksakto.
He was hidden extremely well.
Napakahusay ng pagkakatago niya.
I obtained from Consort Hui
Nakuha ko mula kay Consort Hui
(One jade hairpin. One silver hairpin) a list of missing items.
(Isang jade hairpin. Isang silver hairpin) isang listahan ng mga nawawalang bagay.
These are all on that list.
Lahat ng ito ay nasa listahang iyan.
Earlier you discovered at Wu Liang's residence
Natuklasan mo kanina sa tirahan ni Wu Liang
that someone entered the house twice after his death.
na may pumasok sa bahay nang dalawang beses pagkatapos ng kanyang kamatayan.
Has that person been identified?
Nakilala na ba ang taong iyon?
We questioned the neighbors,
Tinanong namin ang mga kapitbahay,
but no one saw anyone going in or out.
ngunit walang nakakita ng sinumang papasok o palabas.
However, after thoroughly clearing out everything in Wu Liang's home, we found
Gayunpaman, matapos naming lubusang linisin ang lahat ng bagay sa bahay ni Wu Liang, natagpuan namin
(Five pouches. Eight letters) that he had no silver at all.
(Limang supot. Walong letra) na wala siyang kahit anong pilak.
I suspect it was just a petty thief.
Hinala ko ay maliit na magnanakaw lang iyon.
After succeeding once,
Matapos magtagumpay nang isang beses,
he ran short of money again, and came back to try his luck.
Naubusan na naman siya ng pera, at bumalik para subukan ang kanyang swerte.
But these are all items used in the inner palace.
Pero lahat ng ito ay mga bagay na ginagamit sa panloob na palasyo.
A mere guard like him
Isang simpleng bantay na katulad niya
could not even enter the palace halls.
hindi man lang makapasok sa mga bulwagan ng palasyo.
They could only have come
Maaari lang sana silang dumating
from palace maids or eunuchs.
mula sa mga dalaga o bating sa palasyo.
A palace maid.
Isang katulong sa palasyo.
Could it really have been Shi Qing?
Si Shi Qing kaya talaga iyon?
She was Consort Hui's chief palace maid.
Siya ang punong katulong sa palasyo ni Consort Hui.
She could enter every palace freely,
Malaya siyang nakakapasok sa bawat palasyo,
and no one would dare search her lightly.
at walang sinuman ang mangangahas na halughugin siya nang basta-basta.
Stealing something would have been easy.
Madali lang sana ang magnakaw ng isang bagay.
She went unnoticed at first,
Hindi siya napansin noong una,
until Wu Liang happened upon it.
hanggang sa nadatnan ito ni Wu Liang.
Seeing the valuables, Wu Liang grew greedy and tried to blackmail Shi Qing.
Nang makita ang mga mahahalagang gamit, naging sakim si Wu Liang at sinubukang i-blackmail si Shi Qing.
In her panic, Shi Qing killed him to silence him.
Sa kanyang pagkataranta, pinatay siya ni Shi Qing para patahimikin ito.
That explains everything.
Iyan ang nagpapaliwanag ng lahat.
For Shi Qing to do this
Para gawin ito ni Shi Qing
was both to preserve the larger situation
ay kapwa upang mapanatili ang mas malaking sitwasyon
and out of fear...
at dahil sa takot...
Fear that someone with ulterior motives would drag Your Highness into it
Takot na may isang taong may lihim na motibo na hihilahin ang Kamahalan dito
and damage your reputation.
at masira ang reputasyon mo.
Reputation?
Reputasyon?
Shi Qing is about to lose her life.
Malapit nang mawalan ng buhay si Shi Qing.
What reputation do I have left to speak of?
Ano pa bang reputasyon ang natitira kong mapag-uusapan?
Your Highness.
Kamahalan.
Shi Qing has already confessed.
Umamin na si Shi Qing.
There is no room for reversal.
Walang lugar para sa pagbaligtad.
If Your Highness hesitates again and again,
Kung ang Kamahalan ay paulit-ulit na nag-aalangan,
the Three Judicial Offices may sense something amiss
maaaring may maramdamang mali ang Tatlong Tanggapan ng Hukuman
and pursue the matter further.
at ituloy pa ang usapin.
By then, none of the palaces will escape implication.
Sa panahong iyon, wala sa mga palasyo ang makakaligtas sa implikasyon.
At that point, Shi Qing will have died in vain,
Sa puntong iyon, walang kabuluhan ang pagkamatay ni Shi Qing,
and her confession will have meant nothing, Your Highness.
at ang kaniyang pag-amin ay walang kabuluhan, Kamahalan.
When Shi Qing is taken away,
Nang si Shi Qing ay dinala palayo,
go and see her off for me.
Puntahan mo siya at ihatid mo ako.
Send more silver to her family as well.
Magpadala ka rin ng mas maraming pilak sa kaniyang pamilya.
She has a widowed mother and younger siblings at home.
Mayroon siyang isang biyudang ina at mga nakababatang kapatid sa bahay.
I fear that in the future,
Natatakot ako na sa hinaharap,
life will be hard for them.
magiging mahirap ang buhay para sa kanila.
Yes.
Oo.
From now on, enforce palace regulations strictly.
Mula ngayon, mahigpit na ipatupad ang mga regulasyon ng palasyo.
If there are any further thefts, punish them without leniency.
Kung mayroon pang mga pagnanakaw, parusahan sila nang walang anumang kaluwagan.
As for what happened before,
Kung tungkol sa nangyari kanina,
I will let it pass.
Hahayaan ko na lang na lumipas.
Your Highness is kind hearted,
Mabait ang iyong Kamahalan,
only then can such leadership
saka lamang magagawa ang ganitong pamumuno
by example produce maids like Shi Qing, loyal and full of feeling.
sa pamamagitan ng halimbawa ay makabuo ng mga katulong na tulad ni Shi Qing, matapat at puno ng damdamin.
On their behalf,
Sa kanilang ngalan,
I thank Your Highness
Nagpapasalamat ako sa Kamahalan
and Shi Qing.
at Shi Qing.
You're back?
Nakabalik ka na?
What did you find?
Ano ang iyong natagpuan?
We recovered some items from Wu Liang.
Nabawi namin ang ilang mga bagay mula kay Wu Liang.
Within the palace, clothing, food, and daily provisions
Sa loob ng palasyo, damit, pagkain, at pang-araw-araw na probisyon
are all strictly regulated.
ay mahigpit na kinokontrol lahat.
But these pouches and handkerchiefs
Ngunit ang mga supot at panyo na ito
are made of very coarse fabric.
ay gawa sa napakagaspang na tela.
They are rewards given only to palace maids.
Ang mga ito ay gantimpalang ibinibigay lamang sa mga katulong sa palasyo.
(To my Wu Liang, personally opened) Yet palace maids wear uniform attire in daily life,
(Para kay Wu Liang, personal na binuksan) Ngunit ang mga katulong sa palasyo ay nakasuot ng pare-parehong kasuotan sa pang-araw-araw na buhay,
so these must have been sewn privately.
kaya malamang na pribadong tinahi ang mga ito.
They are all personal items,
Lahat ng mga ito ay mga personal na gamit,
nothing of real value.
walang tunay na halaga.
Shi Qing would not have stolen these.
Hindi sana ninakaw ni Shi Qing ang mga ito.
Could it be that Wu Liang stole them?
Maaari kayang ninakaw sila ni Wu Liang?
He did have that habit.
May ugali naman siya noon.
More likely, they were given to him in secret
Mas malamang, ibinigay ang mga ito sa kanya nang palihim
by palace maids.
ng mga katulong sa palasyo.
Yes.
Oo.
Because we also uncovered several private letters of affection.
Dahil natuklasan din namin ang ilang pribadong liham ng pagmamahal.
The handwriting differs from letter to letter,
Iba-iba ang sulat-kamay sa bawat letra,
so they were written by different people.
kaya iba-iba ang mga taong sumulat ng mga ito.
Wu Liang was nothing more than a guard,
Si Wu Liang ay isa lamang guwardiya,
yet he managed to captivate so many palace maids.
ngunit nagawa niyang mabihag ang napakaraming dalaga sa palasyo.
What?
Ano?
You sound rather envious.
Parang naiinggit ka.
Do you want to learn from Wu Liang?
Gusto mo bang matuto mula kay Wu Liang?
I despise that kind of man,
Kinamumuhian ko ang ganoong klase ng tao,
fickle and incapable of devotion.
pabago-bago at walang kakayahang magdasal.
We cannot jump to conclusions.
Hindi tayo maaaring magpadalos-dalos sa mga konklusyon.
There is no evidence that Wu Liang replied to them.
Walang ebidensya na sumagot si Wu Liang sa kanila.
Among these letters and items, is there anything from Shi Qing?
Sa mga sulat at bagay na ito, mayroon bang anumang bagay mula kay Shi Qing?
No.
Hindi.
We compared the handwriting
Inihambing namin ang sulat-kamay
in Shi Qing's testimony with the letter,
sa testimonya ni Shi Qing kasama ng liham,
and they don't match.
at hindi sila magkatugma.
So Shi Qing never wrote to him.
Kaya hindi kailanman sumulat sa kanya si Shi Qing.
From the way Shi Qing spoke of Wu Liang,
Mula sa paraan ng pagsasalita ni Shi Qing tungkol kay Wu Liang,
there was only disgust and hatred.
tanging pagkasuklam at poot ang naroon.
It truly did not seem like she ever liked him.
Parang hindi talaga siya nito nagustuhan kahit kailan.
So there are two things we must now find out.
Kaya may dalawang bagay na kailangan nating tuklasin ngayon.
First,
Una,
how these palace maids' belongings ended up in Wu Liang's possession.
kung paano napunta kay Wu Liang ang mga gamit ng mga katulong sa palasyo .
Second,
Pangalawa,
who the palace maids were
sino ang mga katulong sa palasyo
that wrote these letters.
na sumulat ng mga liham na ito.
Shi Qing will not speak again.
Hindi na muling nagsalita si Shi Qing.
So,
Kaya,
these items
mga bagay na ito
are our only remaining clues.
ay ang mga natitirang pahiwatig na lamang natin.
You should think this through carefully.
Dapat mong pag-isipan itong mabuti.
From His Majesty
Mula sa Kanyang Kamahalan
down to the palace maids,
pababa sa mga dalaga ng palasyo,
no one wants this investigated.
walang gustong imbestigahan ito.
What you are doing may earn no gratitude.
Ang ginagawa mo ay maaaring hindi magdulot ng pasasalamat.
Investigate it.
Imbestigahan ito.
When the Three Judicial Offices handle a case,
Kapag ang Tatlong Tanggapan ng Hukuman ang humahawak ng isang kaso,
we seek only fairness.
hangad lamang namin ang pagiging patas.
That's great.
Magaling 'yan.
Then I'll go with Chu Chu right now
Kung gayon ay sasamahan ko si Chu Chu ngayon din.
to track down the palace maids who wrote to Wu Liang.
upang tugisin ang mga katulong sa palasyo na sumulat kay Wu Liang.
Mm.
Mm.
What?
Ano?
It's only been half a day, and you already miss her that much?
Kalahating araw pa lang, tapos nami-miss mo na siya nang sobra?
Leng Yue.
Leng Yue.
It's already late today.
Gabi na rin ngayon.
By the time you arrive, the palace gates will be locked.
Pagdating mo, nakasara na ang mga pintuan ng palasyo.
Going tomorrow will be soon enough.
Malapit na rin naman ang pag-alis bukas.
Exactly.
Eksakto.
I'm starving already.
Nagugutom na ako.
Your Highness.
Kamahalan.
How about adding two more places at the Prince's Manor today?
Paano kaya kung magdagdag tayo ng dalawa pang lugar sa Prince's Manor ngayon?
No.
Hindi.
How can there be none?
Paanong wala?
I clearly heard you tell Wu Jiang this afternoon
Malinaw kong narinig mong sinabi mo kay Wu Jiang ngayong hapon
to go to Guangtai Tower to buy...
pumunta sa Guangtai Tower para bumili...
Buy what?
Bibili ng ano?
Am I
Ako ba
supposed to know or not know?
dapat alam o hindi alam?
I suddenly realized
Bigla kong napagtanto
that during the Emperor's birthday,
na sa kaarawan ng Emperador,
Chang'an has no curfew,
Walang curfew sa Chang'an,
so it's inevitable that some troublemakers might take advantage.
kaya hindi maiiwasan na may mga manggugulo na maaaring magsamantala.
In case the Jingzhao Prefecture are stretched thin,
Kung sakaling manipis ang Jingzhao Prefecture,
you might as well help with patrols.
Maaari ka ring tumulong sa mga pagpapatrolya.
I really do not think that is necessary.
Sa tingin ko talaga ay hindi na kailangan iyon.
It is not that I am being lax.
Hindi naman sa nagpapabaya ako.
I am worried Jiang Daohai will
Nag-aalala ako na si Jiang Daohai ay
like a hawk, keep staring at me again,
parang lawin, patuloy na tumitig muli sa akin,
afraid I might steal his credit.
natatakot akong nakawin ang kredito niya.
It doesn't matter.
Hindi mahalaga.
It is all service to the state.
Lahat ng ito ay paglilingkod sa estado.
Patrol every street and alley carefully,
Magpatrolya nang mabuti sa bawat kalye at eskinita,
and make a detailed record.
at gumawa ng detalyadong talaan.
Bring it to me personally tomorrow morning.
Personal mo itong dalhin sa akin bukas ng umaga.
Your Highness...
Kamahalan...
Go.
Pumunta.
Rest assured, Your Highness.
Makakaasa po kayo, Kamahalan.
Tonight I will keep my eyes on him every step of the way.
Ngayong gabi, babantayan ko siya sa bawat hakbang niya.
Thank for the hard work, Jing Yi.
Salamat sa pagsusumikap, Jing Yi.
Not hard work.
Hindi mahirap na trabaho.
Just hard on the heart.
Masakit lang sa puso.
Why did you suddenly punish him?
Bakit mo siya biglaang pinarusahan?
I am not only punishing him.
Hindi ko lang siya pinaparusahan.
I am punishing you as well.
Pinaparusahan din kita.
Me?
Ako?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Ang oras ay tumutulo na parang kumukupas na pulang amoy♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Ang mga paghihirap ng pagdating ay lumilipas sa isang iglap♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Ang mga linya ng palad ay nagdadala ng mga bakas ng paa ng alaala♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Inaakay tayo palabas sa bawat paliko-likong liko♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Kung ang dalawang puso ay kayang lumipad bilang isa , ang mga bagyo ay bahagi ng daan♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Sa paglingon, ang langit ay lumiwanag na♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Ang mga sanga mo ay nakadugtong sa akin♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Nagbuklod sa isa't isa na umaasa♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Ang mga baku-bakong kalsada ay nagiging landas ng araw at buwan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Mga alitaptap na parang mga bituin ay umiikot sa mga panahon♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Nagniningning sa pag-asa ng mga pangarap♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Hindi na basag ang mundong ito♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Sa pamamagitan lamang ng paghawak sa iyo sa aking puso ako nangangahas na yakapin ang takot♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Tahimik na naghihintay na mawala ang mga tsismis♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Sama-sama nating haharapin ang mga alon ng kapalaran♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Pagbabago ng takbo ng langit at lupa♪
♪This love was never easy♪
♪Ang pag-ibig na ito ay hindi kailanman naging madali♪
♪So life and death will not part us♪
♪Kaya't hindi tayo paghiwalayin ng buhay at kamatayan♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Parang lumulubog sa malalim na dagat♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Ang unang hininga pagkagising♪
♪This bond will never waver♪
♪Ang ugnayang ito ay hindi kailanman matitinag♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Kaya tayo'y magsasama hanggang sa pumuti ang ating buhok♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Hinihiling ko sa oras mismo na hawakan ang panulat♪
♪And write the ending of eternity♪
♪At isulat ang katapusan ng kawalang-hanggan♪
♪This love was never easy♪
♪Ang pag-ibig na ito ay hindi kailanman naging madali♪
♪So I believe without doubt♪
♪Kaya naniniwala ako nang walang pag-aalinlangan♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Parang isang libong layag na dumadaan♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Pagdating sa dalampasigan sa unang pagsikat ng araw♪
♪This bond will never waver♪
♪Ang ugnayang ito ay hindi kailanman matitinag♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Kaya ang saya at lungkot ay hindi na natin dapat piliin♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Patutunayan ko ito habang buhay♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Magkasama sa dulo ng mundong walang katapusan♪